---
title: "2024-05-22, Wed, 10:47"
layout: single
author_profile: true
tags:
  - udemy
  - aws
---
요약: udemy aws, docker 강의 정리

# AWS

## 로드밸런서

### 왜 로드밸런서를 사용하는가?

- 부하를 다수의 다운스트림 인스턴스로 분산하기 위해서
- 단일 액세스 지점을 노출하여 여러 대의 인스턴스로 요청을 보내기 위해
- 다운스트림 인스턴스의 장애를 원활히 처리하기 위해(인스턴스 장애시 다른 인스턴스로 요청을 보냄)

### 관리형 로드밸런서 종류

- Classic Load Balancer
  - HTTP, HTTPS, TCP, SSL지원
- Application Load Balancer
  - HTTP, HTTPS, WebSocket 지원
  - 7계층에서 작동(HTTP 전용 로드밸런서)
- Network Load Balancer
  - TCP, TLS, UDP 지원
- Gateway Load Balancer
  - 3계층과 IP 프로토콜에서 작동

### ALB

- **[특징]** 
  - 동적 포트 매핑: ALB는 동적으로 포트를 자동으로 매핑할 수 있어, 실행 중인 애플리케이션의 인스턴스에 유연하게 연결할한다있다.
  - 호스트 기반 라우팅: ALB는 호스트 이름을 기반으로 트래픽을 라우팅할 수 있어, 단일 ALB로 여러 도메인을 처리할 수킨다.
  - 경로 기반 라우팅: ALB는 URL 경로를 기반으로 트래픽을 라우팅할 수 있어, 애플리케이션의 다양한 엔드포인트를 처리할 수 있다.
  - WebSocket 지원: ALB는 WebSocket 프로토콜을 지원하여, 양방향 실시간 통신을 가능하게 한다.
  - 상태 확인: ALB는 정기적으로 등록된 대상의 상태를 확인하여, 비정상적인 대상을 트래픽에서 자동으로 제외시킨다.
  - 확장성: ALB는 수동 또는 자동으로 확장되어, 갑작스러운 트래픽 증가에도 유연하게 대응할 수 있다.
- **[target group]** 
  1. 대상 등록:
     - ALB에는 하나 이상의 Target Group이 존재하며, 각 Target Group에는 하나 이상의 대상(EC2 인스턴스, 컨테이너 등)이 등록된다.
     - 등록된 대상은 ALB에 의해 트래픽을 받게 된다.

  2. 상태 모니터링:
     - ALB는 Target Group 내 대상의 상태를 정기적으로 확인한다.
     - 대상의 상태가 비정상이면 트래픽 분배에서 제외된다.

  3. 라우팅 규칙 적용:
     - ALB는 수신되는 트래픽을 어떤 Target Group으로 라우팅할지 결정한다.
     - 이때 Target Group에 설정된 라우팅 규칙(호스트 이름, URL 경로 등)을 적용하여 트래픽을 분배한다.

  4. 트래픽 분산:
     - ALB는 등록된 대상 간에 트래픽을 분산시킵니다.
     - 이때 대상의 가중치, 상태 등을 고려하여 균형있게 트래픽을 분배한다.

### NLB

- **[특징]**
  - Network Load Balancer(NLB)는 OSI 모델의 4계층(전송 계층)에서 작동하는 로드 밸런서로, 다음과 같은 특징을 가지고 있다:
    1. 트래픽 유형: NLB는 TCP, UDP, TCP_UDP와 같은 네트워크 프로토콜 기반의 트래픽을 처리할 수 있습니다. 애플리케이션 레이어 프로토콜은 지원하지 않는다.

    2. 정적 IP 주소: NLB는 고정 IP 주소를 사용하여 클라이언트에게 안정적인 접근점을 제공한다. 이를 통해 DNS 변경 없이도 IP 주소 기반의 연결이 가능하다.

    3. 극도의 확장성: NLB는 수백만 건의 동시 연결을 처리할 수 있을 만큼 확장성이 뛰어나다.

    4. 낮은 지연 시간: NLB는 4계층 로드 밸런싱을 수행하므로, Application Load Balancer(ALB)에 비해 낮은 지연 시간을 보장한다.

    5. 정적 IP 할당: NLB는 탄력적 IP 주소를 사용하여 고정 IP 주소를 제공한다. 이를 통해 DNS 설정 없이도 안정적인 연결을 유지할 수 있다.

    6. 상태 확인: NLB는 대상의 상태를 정기적으로 확인하여, 비정상적인 대상을 트래픽에서 제외시킨다.


# Jenkins를 통한 배포

## 아이디어 스케치

- github actions로 pr이 merge 되면 docker hub에 image 가 푸쉬된다.
- 이 때 image가 push되는 repository에 webhook을 설정하여 jenkins 서버로 push 이벤트를 전달한다.
- ec2에 접속해서 deploy하자
  - 필요한 건 pemkey <- 보안상 문제없을까?
  - 실행 스크립트


## jenkins cloud 설정(ec2)

- 해당 [글](https://www.jenkins.io/doc/tutorials/tutorial-for-installing-jenkins-on-AWS/) 참고

## Credential 설정

1. docker hub login 설정
2. github login 설정

### 설정 방법
- 출처: https://www.jenkins.io/doc/book/using/using-credentials/
### 사용 방법
- 출처: https://docs.cloudbees.com/docs/cloudbees-ci/latest/cloud-secure-guide/injecting-secrets

## plugin 설치

- [Docker Hub/Registry Notification Plugin](https://plugins.jenkins.io/dockerhub-notification/)

## jenkins 생성

- freestyle project 생성